# 2.遇到多个构造器参数时要考虑用构建器

静态工厂和构造器有共同的局限性：它们都不能很好的扩展到含有大量可选参数。

对于包含大量可选参数的情况，应该用哪种构造器或者静态方法来编写呢？程序员一向习惯采用重叠构造器（telescoping constructor）模式，在这种模式下，你提供了一个只有必要参数的构造器，一个有一个可选参数的构造器，一个有两个可选参数的构造器，依此类推，最后一个构造器包含所有构造参数。

下面是一个简单的实例化例子：

```java
// 一次学生体质检测的数据
Student ming=new Student(25,170,65,90,210,15);// 年龄、身高、体重、血压、千米跑用时、百米跑用时
```

这个构造器调用通常需要许多你本不想设置的参数，但你不得不为它们传递值。

一句话：**重叠构造器模式可行，但是当有许多参数时，客户端代码会很难编写，并且难以阅读。**如果读者想要知道哪些值是什么意思，必须很仔细的数着这些参数来探个究竟。如果客户端一不小心颠倒了两个参数的位置，编译器不会出错，但程序运行时会出现错误行为。

还有第二种代替方法：即`JavaBeans`模式，在这种模式下，调用一个无参构造器来创建对象，然后调用`setter`参数来设置每个必要的参数，和每个相关的可选参数。

这种模式弥补了重叠构造器模式的不足。说明白一点，就是创建实例很容易，代码读起来也很容易。

遗憾的是，`javaBeans`模式有着严重的缺点。因为构造过程被分到了几个调用中，**在构造过程中`JavaBean`可能处于不一致的状态。**与此相关的另一点不足在于， **JavaBeans模式阻止了把类做成不可变的可能** ，这就需要程序员付出额外的努力来确保它的线程安全。

幸运的是，还有第三种替代方法，既能保证像重叠构造器模式那样的安全性，也能保证像JavaBeans模式那么好的可读性。这就是`Builder`模式的一种形式。不直接生成想要的对象，而是让客户端利用所有必要的参数调用构造器（或者静态工厂），得到一个`builder`对象。然后客户端调用无参的 ` build  `方法来生成不可变的对象。这个`builder`是它构建的类的静态成员类。下面就是它的示例：

```java
// Builder Pattern 
public class NutritionFacts {
    private final int servingSize;
    private final int servings;
    private final int calories;
    private final int fat;
    private final int sodium;
    private final int carbohydrate;
    public static class Builder {
        // Required parameters 
        private final int servingSize;
        private final int servings;
        // Optional parameters - initialized to default values 
        private int calories = 0;
        private int fat = 0;
        private int sodium = 0;
        private int carbohydrate = 0;
        public Builder(int servingSize, int servings) {
            this.servingSize = servingSize;
            this.servings = servings;
        }
        public Builder calories(int val) {
            calories = val;
            return this;
        }
        public Builder fat(int val) {
            fat = val;
            return this;
        }
        public Builder sodium(int val) {
            sodium = val;
            return this;
        }
        public Builder carbohydrate(int val) {
            carbohydrate = val;
            return this;
        }
        public NutritionFacts build() {
            return new NutritionFacts(this);
        }
    }
    private NutritionFacts(Builder builder) {
        servingSize = builder.servingSize;
        servings = builder.servings;
        calories = builder.calories;
        fat = builder.fat;
        sodium = builder.sodium;
        carbohydrate = builder.carbohydrate;
    }
}
```

**注意 ` NutritionFacts  `是不可变的**，所有的默认参数值都单独放在一个地方。builder的setter方法返回builder本身，以便可以把调用链接起来。下面就是客户端代码：

```java
NutritionFacts cocaCola = new NutritionFacts.Builder(240, 8).calories(100).sodium(35).carbohydrate(27).build()
```

这样的客户端代码很容易编写，更为重要的是，易于阅读。   *builder模式模拟了具名的可选参数*   ，就像Ada和Python中的一样。 

 builder像个构造器一样，可以对其参数强加约束条件。   `   build   `   方法可以检验这些约束条件。将参数从builder拷贝到对象中之后，**并在对象域而不是builder域中对它们进行检验**，这一点很重要。如果违反了任何约束条件，   `   build   `   方法就应该抛出   `   IllegalStateException   `   。异常的详细信息应该显示违反了哪个约束条件。 

 对多个参数强加约束条件的另一种方法是，用多个setter方法对某个约束条件必须持有的所有参数进行检查。如果该约束条件没有得到满足，setter方法就会抛出   `   IllegalArgumentsException   `   。这有个好处，就是一旦传递了无效的参数，立即就会发现约束条件失败，而不是等着调用   `   build   `   方法。 

 与构造器相比，builder模式的略微优势在于，builder可以有多个可变（varargs）参数。构造器就像方法一样，只能有一个可变参数。因为builder利用单独的方法来设置每个参数，你想要多少个可变参数，它们就可以有多少个，知道每个setter方法都有一个可变参数。

Builder模式十分灵活，可以利用单个builder构建多个对象。builder的参数可以在创建对象期间进行调整，也可以随着不同的对象而改变。builder可以自动填充某些域，例如每次创建对象时自动增加序列号。 

 设置了参数的builder生成了一个很好的抽象工厂（Abstract Factory）。换句话说，客户端可以将这样一个builder传给方法，使该方法能够为客户端创建一个或者多个对象。要使用这种用法，需要有个类型来表示builder。只要一个泛型就能满足所有的builder，无论它们在构建哪种类型的对象：

```java
// A builder for objects of type T 
public interface Builder < T > {
    public T build();
}
```

注意，可以声明`NutritionFacts.Builder `类来实现`Builder<NutritionFacts> `。

带有Builder实例的方法通常利用有限制的通配符类型（bounded wildcard type）来约束构建器的类型参数。例如， 下面就是构建每个节点的方法，它利用一个客户端提供的Builder实例来构建树：

```java
Tree buildTree(Builder <? extends Node > nodeBuilder) {...}
```

**Builder模式的确也有它自身的不足。**为了创建对象，必须先创建它的构建器。虽然创建构建器的开销在实践中可能不那么明显，但是在某些十分注重性能的情况下，可能就成问题了。Builder模式还比重叠构造器更加冗长，因此它只有在很多参数的时候才使用，比如4个或者更多个参数。但是记住，将来你可能需要添加参数。如果一开始就使用构造器或者静态工厂，等到类需要多个参数时才添加构建器，就会无法控制，那些过时的构造器或者静态工厂显得十分不协调。因此，通常最好一开始就使用构建器。 

 简而言之，   **如果类的构造器或者静态工厂中具有多个参数，设计这种类时，Builder模式就是种不错的选择**   ，特别是当大多数参数都是可选的时候。与使用传统的重叠构造器模式相比，使用Builder模式的客户端代码将更易于阅读和编写，构建器也比`JavaBeans`更加安全。