---
prev: ../2-Creating-and-Destroying-Objects/7
---

# 8.覆盖 equals 时请遵守通用约定

以下几种情况不需要覆盖`equals`方法：

- **类的每个实例本质上都是唯一的。**

- **不关心类是否提供了“逻辑相等（logical equality）”的测试功能。** 例如，`java.util.Random`覆盖了`equals`，以检查两个`Random`实例是否产生相同的随机数序列，但是设计者并不认为客户端需要或者期望这样的功能。在这样的情况下，从`Object`继承得到的`equals`实现已经足够了。

- **超类已经覆盖了 equals，从超类继承过来的的行为对于子类也是合适的。** 例如，大多数的`Set`实现都从`AbstractSet`继承`equals`实现，`List`实现从`AbstractList`继承`equals`实现,`Map`实现从`AbstractMap`继承`equals`实现。

- **类是私有的或是包级私有的，可以确定它的 equals 方法永远也不会被调用。** 在这种情况下，无疑是应该覆盖`equals`方法的，以防它被意外调用：

```java
@Override
public boolean equals(Object o) {
    throw new AssertionError(); // Method is never called
}
```

**如果类具有自己特有的“逻辑相等”概念（不同于对象等同的概念），而且超类还没有覆盖`equals`以实现期望的行为，这时我们就需要覆盖`equals`方法。这通常属于“值类（value class）”的情形。** 有一种“值类”不需要覆盖`equals`方法，即用实例受控，确保“每个值至多只存在一个对象”的类。

下面是来自`Object`的`equals`规范，`equals`方法实现了*等价关系（equivalence relation）* ：

- **自反性（reflexive）。** 对于任何非`null`的引用值`x`，`x.equals(x)`必须返回`true`。
- **对称性（symmetric）。** 对于任何非`null`的引用值`x`和`y`，当且仅当`y.equals(x)`返回`true`时，`x.equals(y)`必须返回`true`。
- **传递性（transitive）。** 对于任何非`null`的引用值`x`、`y`和`z`。如果`x.equals(y)`返回`true`，并且`y.equals(z)`也返回`true`，那么`x.equals(z)`也必须返回`true`。
- **一致性（consistent）。** 对于任何非`null`的引用值`x`和`y`，只要`equals`的比较操作在对象中所用的信息没有被修改，多次调用`x.equals(x)`就会一致地返回`true`，或者一致的返回`false`。
- **非空性（Non-nullity）。** 对于任何非`null`的引用值`x`，`x.equals(null)`必须返回`false`。

**对于一个继承了父类同时又扩展了自己属性的类，无法同时保证其对称性和传递性。** 书中原话：**我们无法在扩展可实例化的类的同时，既增加新的值组件，同时又保留`equals`约定。**

针对于此，书中给了一个建议：**复合优于继承。** 即不再继承可实例化类，而是把可实例化类作为一个私有的属性，并返回一个 **视图** （view），下面是一个简单的例子，`ColorPoint`不再继承`Point`，而是采用复合：

```java
// Adds a value component without violating the equals contract
public class ColorPoint {
  private final Point point;
  private final Color color;
  public ColorPoint(int x, int y, Color color) {
    if (color == null)
      throw new NullPointerException();
    point = new Point(x, y);
    this.color = color;
  }
  /**
   * Returns the point-view of this color point.
   */
  pulic Point asPoint() {
    return point;
  }
  @Override
  public boolean equals(Object o) {
    if (!(o instanceof ColorPoint))
      return false;
    ColorPoint cp = (ColorPoint) o;
    return cp.point.equals(point) && cp.color.equals(color);
  }
  ... // Remainder omitted
}
```

**注意，你可以在一个抽象（abstract）类的子类中增加新的值组件，而不会违反 equals 预定。** 例如，你可能有一个抽象的 Shape 类，它没有任何值组件，Circle 子类添加了一个 radius 域，Rectangle 子类添加了 length 和 width 域。只要不可能直接创建超类的实例，前面所述的种种问题就都不会发生。

书中给出了实现高质量`equals`方法的诀窍：

1. **使用==操作符检查“参数是否为这个对象的引用”。** 如果是，则返回 true。这只不过是一种性能优化，如果比较操作有可能很昂贵，就值得这么做。
2. **使用 instanceof 操作符检查“参数是否为正确的类型”。** 如果不是，则返回 false。一般说来，所谓“正确的类型”是指 equals 方法所在的那个类。有些情况下，是指该类所实现的某个接口。如果类实现的接口改进了 equals 约定，允许在实现了该接口的类之间进行比较，那么就使用接口。集合接口（collection interface）如 Set、List、Map 和 Map.Entry 具有这样的特性。
3. **把参数转换成正确的类型。** 因为转换之前进行过 instanceof 测试，所以确保会成功。
4. **对于该类中每个“关键（significant）域，检查参数中的域是否与该对象中对应的域相匹配”。** 如果这些测试全部成功，则返回 true；否则返回 false。对于 float 域，可以使用 Float.compare 方法；对于 double 域，则使用 Double.compare。对于 float 和 double 域进行特殊的处理是有必要的，因为存在着 Float.NaN、-0.0f 以及类似的 double 常量；详细信息请参考 Float.equals 的文档。**域的比较顺序可能会影响到 equals 方法的性能。为了获得最佳的性能，应该罪行比较最有可能不一致的域，或者是开销最低的域。**
5. **当你编写完成了 equals 方法之后，应该问自己三个问题：它是不是对称的、传递的、一致的？** 并且不要只是自问，还要编写单元测试来检验这些特性！

下面是一些告诫：

- **覆盖 equals 时总要覆盖 hashCode。**
- **不要企图让 equals 方法过于智能。** 如果想过度地去寻求各种等价关系，则很容易陷入麻烦之中。例如，File 类不应该试图把指向同一个文件的符号链接（symbolic link）当作相等的对象来看待。所幸 File 类没有这样做。
- **不要将 equals 声明中的 Object 对象替换为其他的类型。** 否则就不是覆写了`Object.equals`而是重载，可以使用`@Override`注解进行约束。
